
Она определяет способ представления данных (структуру данных), методы защиты данных (целостность данных), и операции, которые можно выполнять с данными (манипулирование данными). Эта модель лежит в основе всех реляционных баз данных до настоящего времени.

## Основные принципы реляционных баз данных:

-   все данные на концептуальном уровне представляются в виде объектов, заданных в виде строк и столбцов, называемых отношением, более распространенное название – таблица;
-   в пересечение строки и столбца таблицы можно занести только одно значение;
-   все операции выполняются над целыми отношениями и результатом этих операций является отношение.

### Терминология реляционных баз данных:

-   отношение – это структура данных целиком, набор записей (в обычном понимании – таблица) , в примере –это Сотрудник;
-   кортеж – это каждая строка , содержащая данные (более распространенный термин – запись ), например, <001, Борин С.А, 234-01-23, программист>, все кортежи в отношении должны быть различны;
-   мощность – число кортежей в таблице (проще говоря, число записей), в данном случае 3, мощность отношения может быть любой (от 0 до бесконечности), порядок следования кортежей - неважен;
-   атрибут – это столбец в таблице (более распространенный термин – поле ), в примере – Табельный номер, Фамилия И.О., Телефон, Должность)
-   размерность – это число атрибутов в таблице, в данном случае – 4;
-   размерность отношения должна быть больше 0, порядок следования атрибутов существенен;
-   домен атрибута – это допустимые значения (неповторяющиеся), которые можно занести в поле , например для атрибута Должность домен – {инженер, программист}.

Реляционная БД состоит из таблиц. Каждый столбец - имеет «тип и имя». Каждая строка- отдельная запись или элемент данных в таблице.

Поле в таблице (внешний ключ) может содержать ссылки содержащие в других таблицах. Что позволяет их соединять. Высокоорганизованная структура и гибкость позволяет адаптироваться к различным типам данных

Примеры:

My SQL

PostgreSQL

MariaDB

SQLite

## Перед созданием таблицы в базе данных необходимо описать ее структуру. Для этого выполняется следующая последовательность шагов:

Дать таблице имя, пусть она будет называться book, вот некоторые правила для выбора имен таблиц:

-   может включать английские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
-   имя должно быть уникальным в пределах базы данных.

## Определить структуру таблицы, из каких атрибутов (столбцов, полей) она будет состоять, в нашем случае это:

-   title – поле для хранения названия книги;
-   author – поле с фамилией автора книги;
-   priсe – цена книги;
-   amount – количество книг.

Включить ключевое поле book_id, которое является ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТОМ каждой реляционной таблицы. Ключевое поле является уникальным для каждой записи, однозначно определяет запись и в дальнейшем будет использоваться для связей с другими таблицами.

# Выбор типов данных для полей

После описания структуры таблицы необходимо выбрать типы данных для каждого поля. Рекомендации по выбору типов данных для полей таблицы:

-   Выбирайте минимальный тип данных исходя из максимального значения поля.

Например, если максимальный текст, который может быть записан в поле, имеет длину 25 символов, значит нужно использовать тип VARCHAR(25).

-   Для описания ключевого поля используйте описание INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT.

Это значит, что в поле будут заноситься различные целые числа, при этом они будут автоматически генерироваться (каждая следующая строка будет иметь значение ключа на 1 больше предыдущего).

-   book_id

ключевой столбец, целое число, которое должно генерироваться автоматически - INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT;

-   title

строка текста, ее длина выбирается в зависимости от данных, которые предполагается хранить в поле, предположим, что название книги не превышает 50 символов - VARCHAR(50);

-   author

строка текста - VARCHAR(30);

-   price

для описание денежного значения используется числовой тип данных с двумя знаками после запятой - DECIMAL(8,2);

-   amount

целое число - INT

# Создание таблицы (CREATE)

Его структура :

-   ключевые слова : CREATE TABLE
-   имя создаваемой таблицы;
-   открывающая круглая скобка «(»;
-   название поля и его описание, которое включает тип поля и другие необязательные характеристики;
-   запятая;
-   название поля и его описание;
-   ...
-   закрывающая скобка «)».

## Рекомендации по записи SQL запроса

-   Ключевые слова: SQL не является регистрозависимым языком (CREATE и create - одно и тоже ключевое слово).
-   Ключевые слова SQL и типы данных рекомендуется записывать прописными (большими) буквами.
-   Имена таблиц и полей - строчными (маленькими) буквами.
-   SQL-запрос можно писать на нескольких строках.
-   В конце SQL-запроса ставится точка с запятой (хотя если Вы пишете один запрос, это необязательно).

INSERT INTO genre (name_genre) VALUES ('Роман'); Заносится только значение поля name_genre, значение ключевого поля формируется автоматически.